---
layout: post
title: 关键对话：如何高效能沟通？
tags: [Design]
author: Carina
---

**什么是关键对话？**

关键对话指的是两人或多人之间的一种讨论，这种讨论具有三个特点：①高风险。②不同观点。③激烈情绪

容易带来灾难性后果的关键对话场景包括以下几方面。·结束一段感情·和总是冒犯你或喜欢提建议的同事交谈·让朋友还钱·指出老板一些不对的做法·向经常言行不一的老板提出建议·批评同事的工作表现·让室友搬走·和前任配偶讨论孩子的监护权或探访权问题·应对处于青春期的叛逆儿女·指出队友违反承诺的表现·探讨关于出轨的问题

**案例**

对话双方是你和你的姐姐，讨论的问题是如何分配母亲留下来的房产。案例不但说明了各种对话原则的应用场合，而且对它们进行了简要说明。这场对话是从家里的度假小屋开始的。

一个月前你们刚为母亲办完了葬礼，现在应该讨论财产分配问题了，虽然你对此并不十分期待。鉴于母亲在去世前的几年里完全是你一个人在照顾，你觉得应该在财产方面多获得一些作为补偿。但是，这件事让对话变得非常棘手，因为你觉得姐姐肯定不会这么想。

**对话展开**

你：我们得卖了度假小屋，一方面我们从来不用，另一方面我也需要钱支付过去4年照顾母亲支付的花销。

姐姐：少跟我玩比孝心了，我每个月都寄钱给你照顾母亲。要不是因为工作四处跑，我也会把她接到我家照顾的。

你注意到对方的情绪开始升温，你在为自己辩解，姐姐开始变得愤怒。你们现在要面对的是一场关键对话，事情有些不妙。

1. **从“心”开始** 首先问问自己你的真正目的是什么。你想为多付出的时间和花费获得合理的补偿，但又不愿因此伤了姐妹之间的感情，这是你的真正目的。你不想做出“傻瓜式选择”，你应当这样问自己：“我该怎么说才能既得到合理的补偿，又维护好姐妹关系呢？”

2. **注意观察** 在此基础上，你意识到对话缺乏共同目的。你们都在为自己的行为辩护，而不是讨论房产问题。

3. **保证安全** 利用对比法消除姐姐对你的行为目的的误解。你：我不想和你吵架，也不想让你感到内疚。我想谈的是过去几年我承担的照顾责任比较多，为此应当得到合理的补偿。虽然听起来让人不舒服，但照顾母亲给我造成了很大的经济和精神压力，这些情况你并不了解。姐姐：你怎么知道付出的一定比我多呢？

4. **控制想法** 你心里想，多要求一些补偿是因为在照顾母亲方面你做得更多，支付了很多意外支出。回顾你的行为模式，找出想法背后的事实根据，这样才能控制你的愤怒情绪。

5. **陈述观点** 你应当和姐姐分享你的事实和结论，营造安全气氛让她说出自己的看法。你：因为母亲需要我来照顾，我不但花了很多钱，而且必须时刻陪在她身边。我知道你也关心母亲，但老实说在每日照顾饮食起居这方面我是做得比你多，我想多得到一些补偿支付以前花掉的费用没什么不对。你是不是有不同的看法？我很想听听。姐姐：好吧，你干脆给我寄份账单得了。显然，姐姐对你的看法并不满意。她的声音充满敌意，语气更像是在放弃问题，而不是真心同意你的观点。

6. **了解动机** 由于你的另一个重要目的是和姐姐维持良好关系，因此了解她的看法非常必要。你应当使用询问技巧探寻她的观点。

- 你：你这么说让人感觉你并不同意我的看法。［确认感受］是不是我有什么地方理解得不对？［询问观点］
- 姐姐：那倒不是，你觉得应当多得到一些补偿，这一点没错。
- 你：你是不是觉得我这样做对你有些不公平，否定了你的付出？［主动引导］
- 姐姐：我知道母亲去世前那几年我经常不在她身边。因为我需要出差，可一有机会我就会回来看她，每个月也都寄钱给她。我还说过，必要的话我可以出钱请护工照顾她。所以，我没想到在照顾母亲方面你做了这么多，这让我觉得你是在无缘无故地要求得到补偿。
- 你：就是说，你觉得在照顾母亲的问题上你已经尽到最大努力了，认为我的想法很离谱，是这样吗？［重新描述］
- 姐姐：没错，是这样。

7. **进一步了解动机** 你了解到姐姐的想法和你有些出入，应当使用正确的应对技巧说明你们之间的观点差异。你对她的看法表示部分同意，对你们的一致之处做出补充，同时提出不一致的地方。你：没错，你一直在尽力，我知道你回来一趟也不容易。之所以不请专业护工，是因为母亲觉得让我照顾她更方便，而且我也愿意这样做。但是，除此之外还有一些你并不知道的费用。比如说，过去一年她改吃一种新药，价格比以前的药贵一倍，保险公司只支付一定比例的住院费，诸如此类的情况还有很多。姐姐：这么说是这些费用让你为难了，是吗？这样吧，我们可以先讨论这些费用，然后再解决财产分配问题，你看怎么样？

8. **开始行动** 对于如何分担支出的问题，你希望能确定一个双方都同意的具体方案。你们应当约定下一步该怎么做，记录何人、何时完成何事等具体细节，然后商量好行动监督计划。你：我对所有费用都做过记录，这个记录可以帮助我们确定各自的付出情况。明天下午我们再讨论公平的分担方案，你看怎么样？姐姐：行，到时候我们再商量怎么解决度假小屋的问题。
